بود که خدا خواست یویی من دقیقه هفتاد و پنج بود فرستاد تو آقای پراوینگ دویکم عقب بودیم که اون پاس و گل دقیقه نهاد و پنج همون دادم که خود ایشون اول نفری بود که امد پیشم و گفتم...
چی گل مسافره زد اینجا؟
علی‌انسوریان زدی من فرشدم علی‌انسوریان مسافر زد دقیقه نهاد و پنج که... اون بند خود آمد پیشم بردم... هی هم... هی زنگ می‌زد یک ترشی معروف دارد تو شیراز می‌شود گلکی هی می‌گفت و پاسر گفتم بابا اصلاً نیازی نیزی اینکه پشت سر حرف زدنه براند و بچه‌هایی...
اصلاً نیازی نیزی اینکه پشت سر حرف زدنه براند و بچه‌هایی...
و بچه‌هایی گلکی می‌خواست از دلش را با در بیاورد...
بهم این حرفش بد بوده که اندوز یاد من بوده دیگه... و خب... این...
نسبت که بیست سال می‌گذرد یکده یه جهتسان می‌گذرد... و این حرف دل شمان بوده... چند سال تو پرسویس بازی کردی، علی؟
من سه سال... سه فصل...
سه فصل... آخرین فصل... شرحات بازی شد تو...
ما صدا شد با دنیزلی، با ورود دنیزلی... چه روز آخر به ما گفتند که نمی‌خواهیم یه لیست داد... حالا آن‌ها مفصله، چه چیزی چه اتفاقی افتاد... نه اگر یزد بود نمی‌توانم از آن دعوایش... اصلاً صحبت بود... بسیار خوب...
بعداً تو من... نواقعی که دیگه واقع خواستم... خود از مسائله بگویم، می‌گویم... با ورود دنیزلی دیگه اینا روز آخر گفتند نمی‌خواستند...
چند نفر بودی تو اون لیست که غراب بود به آن لیست ما آزاد شد؟
هر یک بودند، یک نصف تیم‌ها گفت نمی‌خواهند...
یادم می‌آید یک اتفاقاتی افتاد تو اون تیم... الان غشن یادم می‌آید که... اصلاً شوکه‌کننده بود دیگه... که چند تا از بازیکن‌ها را این اتفاق برایش نفتاد و بدنیزی نمی‌خواهد...
یعنی شما حساب کنید نوزده نفر، هیجده نفر، نوزده نفر، بیست نفر گفت نمی‌خواهد مگه می‌شود هم چیزی؟
این بغیر از این که شما دنبال این ماشین بازیکن بیارید، بازداره... وقتی شما یک بازیکن جدید به تیم اضافه می‌شود، تبیتاً یک در درصد بعد مبلغ قرارداش را به ایجنتش بده دیگه... وقتی تو یاتیم می‌ماند که این‌طوری نیستش... با ورودشان...
انشان بحث مسائل مالی هم دخیل بوده...
بله، اینا صد در دوری هر بازیکنی اضافه می‌شود به یک تیمی، بعد خب قانونه دیگه، هفت درصده، ده درصده بعد... اینا...
مدیع برنامه‌های از جواش...
اینا مثلاً یک قانونه، وقتی که یک بازیکن که اضافه نمی‌شود که دیگه، این چرخه نمی‌چرخه که...
من همیشه گفتم جای تعجبت از آن سال‌ها که تو پرسیس بودم گفتم چرا انقدر یوهویی یک تیم ما عوض می‌شد یک عده، مثلاً بیست دفر دیگه می‌مانند وارد تیم می‌شوند، ده نفر دیگه... خب این چه دلیلی داشت؟
همیشه می‌گفتم ما تو بخواهیم با اینا دوست بشیم، عقل بشیم، همدیگر را بشناسیم ده نفر جدید اضافه می‌شود.
الان شما نکن تیمای دنیا هیچ‌کنان این کار را انجام نمی‌دهد، الان کمترین خرید نیم‌فصل و تیمای لالیگایی داشتند.
اصلاً خیلی آشان که سال‌هاست، مثلاً کمترین خروجی و ورودی را مثلاً یک تیمایی اثلی اتلیت کمدید دارد یا اتلیتیک بیلباو دارد، خیلی کم در سطح لالیگا.
همی، الان آسان‌ها چند تا خرید نیم‌فصل، چند تا خرید پیش‌برز داشت؟
و حتی به آن لیسته بازیکن آشان نگاه می‌کنی. ولی خب بعضی از مربی‌های خارجی می‌آیند اتفاق را رقم می‌زنند.
خب سه سال برای پرسویس بازی کردی، منجره به این شد که آقای دنیزدی شما را به همراه خیلی از بازیکنان نخواستند، برایش کجا رفتی؟
پس من گفتم بروید آدمین‌وکر اتریش، برای من دعوت‌نما گفتم که برویم اتریش که آنجام شرطش آنجا آدمین‌وکر اتریش، نه مبله قردادش می‌خورد به ما و همین‌که من دیدم مثلاً بند چیز تو قرداد بازیکن‌ها بود، بند جریمه که من پیش خودم حساب کردم که اگر ما پنج ششت بازیم ببازیم، با این قرداد من فکر کنم بعد یک چیزی هم از تهران زنگ بزنم و می‌گویم واسه من پول را برسیم.
حقا رفتیم هما و یک فصل خواستیم.
هما لیگه‌ی دو بازی می‌کرد؟
نه، لیگه‌ی یک، لیگه‌ی یکه‌ی دو، بعد...
چی بود اونا سمارت به هما؟
آبای درخشم، برین علی‌جام و ملکی دفاعان بود، رضاق و محمدی بود، بهزاد قلم‌پور در آزمان بود، با فرشاد قدیری، قاصم‌الدینبی، محمدقاضی، بعد...
تیم خوبی جمع کرده بود.
خیلی تیم‌مان خوب بود و دیگر کم بوده بود بیاییم بالا هستم.
ولی واقعاً نه که هما می‌آمد لیگه برتر.
یادم همای دریشه‌های شصت را افتادم که احمد سدجادی، احمد برق‌آمدی، مجید صالح، توانا، همی‌در لوسی، تیم فوق‌العاده‌ای داشتند، احمد سنجری.
حتی ناصر عرضی بود که رفت و نفته بردان، خیلی تیم‌مان خوب بود، خیلی تیم‌مان خوب بود.
تو لیگه یک نتوانستید به اید بالا.
ما تو لیگه یک شامین‌بوشه یکی جلو بودیم آخرین دقایق گل خوریم.
آن‌ها اگر زده بودیم بگیر تقریباً می‌آمدیم لیگه برتر.
که شیرین‌فراز آن فرض بود.
و از اگر یاد باشد لیگه یک تا آن سال‌ها لیگه یک دو تا گروه بود.
دو گروهی بود، بله.
این‌جوری بود.
خشنگ یادمه، دو گروهی بود از سال بدشی که تک گروهش کردند.
برگفتند هر سال هم مثلاً دو تا تیم کم می‌کنند تا بتوانند به این چراغتی فعلی گرفتند.
اگر گروه بود بلیط نبود به این بلاخی.
یعنی گروه هم گروه سخته خورده بودیم.
می‌کنیم که اصلاً خیلی شانس داشت.
مثلاً یادم بازی اول رفتیم تو گرما آقا حفاظه‌اتی تو شهر، می‌کنم شوش‌تر بود.
کشت و صنعتش شوش‌تر بود.
اگرشان نمی‌دانم یاد می‌کنم.
با خورمشهر بوده.
نه، نه خورمش شوش‌تر بود می‌گویم.
خدا شاید چنان گرمایی بود.
بعد رفتیم تو استادیوم.
چمن ورزشکار نزده بودند، بلند بود.
با آن گرما.
یعنی دوست عجیب غریبی ببیم.
مثلاً یکیچ بردیم، گلشم خودم زدم.
ولی اصلاً من یادم است که پشت پایم پر از این کفشت انقدر تو آب جمع شده بود.
ثابیده می‌شد با پاشن‌های پایم.
و تمام پوست پشت پایم کنده شده و چند، نسبتی دو سه ماه مجبور شده بودم تهی کفشم را سوراخ کنم که به آن زخمانه‌گیره بتوانم ترمین کنم.
یعنی شرایط عجیب. اصلاً توپ نمی‌رفت تو آن زمین. یک سه عجیبی بود.
از لیگ یک آن سال می‌گویم کالیفیت نظارتش خیلی کم بود دیگر، الان خیلی بهتر شد.
بعد از هما یک سال هما بازی کردی؟
تقریباً یک سال.
چون دیگر همام نیامد بالا بعد از هما کجا رفتی؟
بعد از هما من رفتم به داماش.
داماش تهران؟ به داماش گیلان؟
داماش دورود رفتم.
داماش دورود؟ آیا امیرآبدینی بودند؟ بله.
آبادینی بودند چه تیمی هم داشتیم؟ واقعاً همه چیز درسته‌سایه بود.
علیه‌واز ساختار، علیه‌واز امکانات، واقعاً حفظ شد اون تیم.
تازم یک سامیه لیگ برترم خریدند داماش گیلان و خرید داماش دورود بود.
یک داماش گیلان و خرید داماش تهران هم بغرش بود.
یک اصلاً یک چیز عجیبی که حالا اون داستانه‌ی پیچید خودش به وجود آمد که...
آن زمان که رفتی داماش دورود، داماش دورود لیگی‌های که ایران بازی می‌کرد.
بله، بله.
و سرعت مرتب کفش‌گری، پرسوسم با هم خیلی تیم خوبی بود، آقا.
آقا مهارکار بود، دارهم و دارکم اومد سرمانوروی داماش دورود شد، اپرسه.
چند سال داماش بودم و...
چند سال بودی داماش؟
سه چه و همار فصل کنم داماش بود.
یعنی بیشتر از همه‌اتیما تو داماش دورود بازی کردی؟
آه، آنجا خیلی خوب بود، تعمیم‌مانان تهران بود و حتی...
فقط می‌رود بازی می‌کردید، دی.
آره دیگرم، بعد دیگر نه، دیگر آمدیم، بعد دیگر ربات پاری کردم، آمدم به آنچترا...
آه، خب همین‌جای توقف داشته باشیم، می‌خواهیم یک مداراجه به بحث مصدومیت صحبت بکنیم، بریم خدمت همکارات، یک فاصله بگیریم، برگیریم و...
ادامه‌ی گفتگو با اردلان آشتینی که بخش پایانی گفتگو ما خواهد بود را پی خواهیم گرفت.
خب همراهان عزیز همچنان با شما هستیم از رادیو ورزش و بررام محوطه‌ی گفتگو مهمان ما در این بررام، اردلان آشتینی، بازیکن اسبق تیم‌های پرسپلیس، سپاهان و البته چند تیمی دیگر و تیم ملی امید کشورمان بودند که حالان به عنوان مربی و کارشناس و مدرس در فوتبال فعالیت می‌کنند.
گاله تا از کدام بازی ربات پاری کردی؟
این تیم اراده امیدم گفتی چه مورد؟ من یک تیم امیدم برقم بزنم آقای بحمودخان و یاواری خودان راتش‌کنان سرمان‌ربی و دقیق جهان‌پول، کمکش بود، تیم ملی امیدی بود که دو هزار و پنج تشکیل شده بود.
برای الامپیک پیکنگ و بازی‌های آسیه دو هزار و شش؟ بازی‌های آسیه دو هزار و شش.
رن سی‌مائز بود اونجا دو هزار و شش؟ بعدش سی‌مائز بود. قطار. که سوم شدیم. سی‌مائز آخرش بود. و بنیم سر این داستانی که رقبت باید.
خب تو اون تیم دو هزار و شش بودی؟ بله. یعنی رفتی قطار بازی‌هایت؟ نه رفت تا دو هزار و پنج و سنم نخورده دو هزار و شش. آها.
چه بعداً، یادم می‌کند که می‌گفتند آلا، مثلاً شهرت سنی را باید توی در نظر بگیرند که بازی‌کن تا سه سال آینده بسند سنش با آلین‌ها.
آره دیگر. ما هم آمدیم یوی سنم و رفت سنا، شهرت سنی عقد شد دیگر خیلی، بعد دیگر نتوانستیم غرب آسیه‌ها را برویم بایم. و اینچه...
خب برویم سر مصرومیت کدون بازی مصروم شدی؟
این بازی من شب تا صبح حالم خوب نبود و خب...
یعنی مشکل جسمی داشتی، بیماری دیگر؟ آره، آمپول‌آموزشم پولرزش و خیلی حالم بد بود تا خود صبحم، من یا تا پنج و نمی‌شش صبح، واقعاً از تپ داشتم می‌سوختم تو تختم.
اشتباهی من اینجا بود که رفتم سر تمرین، یعنی باید اجازه می‌گرفتم که اگر می‌شود تمرین نکنم و خب، این باعث تمام بدبختی من همجا شروع شد.
یادم یک بازی دوستانشان با دماش گیلان، تیما تیمای خودمان بوده، یک بازی دروغ خانوادگی بود.
استانکو تازه آمده بود دماش گیلان و خیلی رومن نظر داشت، یعنی من شایدم به خاطر همین موضوع هستم اون روز بازی بود.
آیا آبدینی استانکو را بروند دماش گیلان؟
آیا، اصلاً من فکر می‌کند به خاطر همین موضوع استانکو، شاید اگر استانکو مثلاً نمی‌آمد، شاید آن روز من تمرین نمی‌کردم، خیلی سرحال بودم، واقعاً شرایطم خوب بود، می‌گفتم که تمام استانکو گفته با اردنان بیاید دماش گیلان که بیاید دلگی برد.
یک توپ افتاد، من آمدم سانت کنم که...
با هم بازی دوستان هست؟
اصلاً فکر می‌کنم اصلاً آمده به خود من را مثلاً ببری باز زور است، آره خیلی هم با من چیست که قبلش خیلی آمد با من صحبت کرد و یک مترجمه آمداشان را با یک یاد آمده می‌شود که...
آیا چلنگد؟
نه، یکی دیگر بود که...
این مترجمه جروبی را نمی‌گویید؟
آن‌ها جروبی بود، خاطر از خوابی‌هایشان یادم نیست، بله الان یادم آمد.
ولی او نبوده که مال لوک‌ها را ترجمه می‌کند.
نه، نه، نه، می‌دانم کدام را ترجمه می‌گیری.
دکتر، می‌کنم دکتر بودند بعد این، دکتر بودند.
آره همان بود، آره همان بود، اسمش این آدم، خیلی آدم خوبی‌ام.
خیلی ساده‌ام صحبت می‌کردند.
آره خیلی آدم خوبی، این دیگر، اصلاً کامل گفتش که ایشاالله تمام است، یعنی داشتم می‌رفتم چون باشگاه هم باشگاه خودم است و بحث نقل و انتقال نبود.
راحت می‌خواهد رضدنامه بگیر و برید داماش، داماش گیلان.
اصلاً رضدنامه نمی‌خواستش، باشگاه‌ها، ولی یکی بودند.
مالکش یکی بودند.
مالک بودند، همه‌چی. و این‌که آن روز من یک توپ ارسال کردم از کنار، شان‌وقتی تو شرح سخت ارسال می‌کنی، بعد یک خودتو تقریباً رو به جلو هول بدهی بیفتی، یعنی دیگر نه با خودتو نگهده، اگر خیلی تو سرعت ارسال کنی، تو یک سرعت بالا، پاتو خیلی بخواهی بپیچانی که توپ پشت دروازه نده، باید خودتو بندازی، از بقید از خودتو بندازی که فشار و زانود نیاد.
خب من این کار را نکردم، پایم را نگرداشتم، ولی تو شما، مثل اگر من نگاه کنم، من علیه‌وآز فیزیکی، مثل رونام نمی‌دانم، بدنم خیلی خوب بود، هیچ‌وقت فکر نمی‌کنم روباط پاره کنم با این شرایط فیزیکی، که من وقتی که ارسال کنار افتادم زد، می‌دانم، بیشتر از اینکه از درد بخواهم داد بزنم، از اینکه قیافه‌ی پا هم می‌دیدم، داد می‌زدم.
دفورمه شد.
دفورمه بد جوری، یعنی من استخوان‌های پا هم می‌دانم که از کجا...
که حول بچه‌ات بچه‌ها برات این‌جور می‌شوند که من اصلاً صدای پاره‌شدن روباط را شنیدم.
اصلاً صداش که مثل لامپ مهتابی که می‌ترکد یعنی چه صدایی بود، کل بچه‌ها شنیدم او صدا را، پیچیدگی زانوان درشنه‌ی پا هم شکوند، ساقم درشنه‌ای شکست وقتی که پیچ خورد، استخوانم، جای کشککم عوض شد، این و بیشتر من از سر این دا...
اصلاً من وقتی نشستم روز زمین هوا و فاضلی پا هم را دیدم انگارشم خواب می‌دهم.
باورت نمی‌شود؟
نه، نه، دقیقاً من فکر می‌توانم تو خوابم، فکر می‌توانم دارم یک خواب بد می‌بینم مثل این داشت من خواب بپرم، اصلاً همچیزی باورم نمی‌شوم چه چیزی بشود.
یعنی یک عجیبی بود، باصلاً، که دیگر آنجا دیگر، بعد از عملم یک دفتر دیگر پاری کردم، داستان بعد شد...
عمل کردی آنجا و رویه‌های حضور زدان‌ها، شیلان و استانکو، خدا بیامرز، همه‌چی بر باد رفت، عمل کردی، چند ساله دیگر موقع یادت است؟ چه سالی بود؟
نمی‌خواهم بیست و شش افصالم بود.
تو سن بیست و شش افصالی خواهی بازخواند جوان، یک سال دور بودی، دوباره برگشتی؟
اخب، بدی داستانی بود که من عمل کردم، باز آن را آمدم پاره کردم.
همان‌پاره؟
همان‌پاره.
چند وقت بعد از عمل و بعد از بازگشت دوباره پاره شد؟
خیلی زود برگشتم.
تحصیر خودت بود؟ خوب ریکابری نکردی، عجله کردی؟
ریکابری خوب کردم، عجله کردم.
تو همون داماش درود؟
آره دیگر، تو تهران، می‌گوینند داناش تهران.
داماش تهران.
آجابدینی گفت بیایی لیگه دو بازگان بازداشت، ثبت‌ها را باید برگری بازداشت، پاره کردم آنجا.
می‌گوینی شما وقتی ربوت پاره می‌کنی، ربوت مثل یک نهالی تازه کاشتی، چند جون ندارد تا بخواهد قطور بشود، شاخ و پرگ بگیرد یک زده کارده می‌گویند نه ماه باید بگذرد.
من سر شیشمان آمدم، یک روزش هم می‌رود، آمدم و گذاری پاره کردم که... دیگر حالا گذشتی که آن داستان‌ها و گذاری روز از نو، روزه‌ای از نو، شرط سختی بودش...
باید دومان عمل کردی؟
آنها هنوز واقعاً پایم شرط خوبی ندارد، همه چیز...
عمل کردی برای بار دومان؟
آره، آره.
برگشتی به فوتبال؟
برگشتم، رفتم لیگه‌ی کابه تهران.
کابه تهران، یک فصل کامل بازی کردی؟
آره، یک فصل کابه تهران.
رضایت داشتی از روندی که پاد یاری می‌کرد به آن بار؟
نامه خیلی بد، هنوزم خوب نیست.
یعنی واقعاً خیلی اذیتم می‌کند، همش احساس می‌کنم انگار مثلاً یک بریدگی تو زانم هست، یک دردی که دیدی، مثلاً یک درد کنه‌ی قدیمی، یک خیلی زانم، اوضاع خوبی ندارد.
علیه که ما بخاطر این‌گی می‌خواهم حتی نمازم نمی‌توانم باید صدا بخونم، چون از نصب نمی‌توانم پایم خم کنم.
خم نمی‌شود.
و خب، شاید زانم خوب نیستی، هنوزم خوب نیست.
هل تو مقصر این قضیه می‌دانی، اردلان؟
دیگه شد دیگه آقا فاضی بابان، قسمت ما این‌جوری بود دیگه.
و شاید تو سن کمتر از سی سالگی فوتبال را کنار گذاشتی.
آره دیگه، اومدم بعد از کابه‌ام باز داده ربات پای چپم پاره شد.
سه بار ربات دادی؟
آره دیگه دو تاپ‌ها ما عمل کردم.
دو تاپا ما عمل کردم.
تو چه تیمی ربات پای چپت پاره شد، هم و کابه؟
نه، اومدم بعد از فصلش پاره کردم، تو اون تیم پاره نمی‌کردم، بعد از فصل؟
کجا بازی می‌کردی؟
همین بعد از فصلی فصل هم می‌شود، می‌روی بازی می‌کند این‌ور و اون‌ور.
بازی همین دوستانه و تفریحی‌های؟
آره آره، اون‌جوری پاره کردم.
آنجا هم ربات پای چپت پاره شد؟
آره چپت دیگر نمی‌خواستم عمل کنم، ببینی، انقدر سخت بود.
یعنی بی‌انگیزه‌ام شده بودی دیگر؟
اصلاً دیگر نمی‌گفتم هرچی بشود، دیگر عمل نمی‌کنم، اصلاً بلشمون.
دیگر رفتم به‌مان مربی‌گری، تا پای چپم را سه چهار سال پیش عمل کردم با زبره.
یعنی تا سه چهار سال پیش هم ربات پای چپت شما پاره بود؟
هم مفصل هم خورد، انقدر عمل نکردم هم غضروف هما، ولی اخلاً عمل کناب خیلی خوب شد.
یعنی عمل جدید من خیلی خوب بود.
خدا را شد. اولین باری که به سمت مربی‌گری آمدی، برای کدام تیم صحبت کردی؟
برای راه‌آهن.
راه‌آهن، تو چه مرخ داری؟
سر مربی نونه‌حالان راه‌آهن.
نونه‌حالان، چه شخصی به شما پیشنهاد داد؟
آقای کهل‌هار بودم.
آقای محمودی کهل‌آهن؟
بله.
موقع مدیر آکالیمی؟
مدیر آکالیمی بودم، راه‌آهنی که شد سورینت.
بله، سورینت، نظم‌هایش با غریب بودیه.
ما به بچه‌ها، سال نودنوده بود، ششصد هزارتان، اون موقع تقریباً مثل شش میلیون الان بود.
شبس و بیشتر.
ما به بچه‌ها، ششصد هزارتان، بچه‌ها نونه‌حالان، ششصد هزارتان پاداش می‌دادیم فقط.
نفری؟
حقوق، بله، حقوق می‌دادیم. واقعاً شرایط خیلی خواستند.
شلی سرمان‌ربی نونه‌حالان راه‌آهن، بعد کجا رفتی کار کردی؟
نوجوان‌هایش کار کردم، بعد رفتم لیگ سه، پاس قم.
سرمان‌ربی بزرگاه.
یک تیم بزرگاه را از دسته دو آوردم، دسته یک کشکه تهران، برنامه آترین بود تیم بعد بزرگاه.
بعد ارزم خیلان شما رفتم نونه‌حالان تیم ملی با آقا حیدر شریفی، تیم ملی بودم دو سال.
آن دقیقه‌ها تیم ملی، ایران ملی، آقا حیدر شریف بودیم.
بله، آقا حیدر شریف اسم می‌برداشت.
آقا حیدر شریف بودیم.
بله، هم سادیابی‌های شما می‌کردند، حالا بچه‌های ما اکثرند تیم جمعانی دارند بازی می‌کنند.
آرشن شرکوری و زحمت‌های آقا حیدر شریفی بود، عمو حیدر می‌خواهد برشین عمو حیدر، خیلی دوستش.
کسب تهاری دارند دارد روسیه بازی می‌کند.
بله.
اینا هم بچه بودند، عرفان درویش‌های فولاد، فولاد.
درویش‌های فولاد، بله.
می‌گویم بچه‌های کوچیک بودند، حتی عبول‌فرز رضاق‌نیا، عبول‌فرز کوچیک بود.
کنار گرگوار بازی می‌کند.
آهلا ماشاالله، یک و نهال قدرش فیکس دارد گرگوار بازی می‌کند.
بالاخره می‌گویم اینا...
آخرین جایی که مربی گری‌گری، کدام تیم بودی، اردرم؟
من میلاد مه بود لیگ دو، سن مربی، لیگ دو کشور، سال هزار چهارصد.
سه سال پیش.
هزار چهارصد، هزار چهارصد یک، دیگر آمدم چند سال... شش هفت و بازی آنجا بودم، تیم خودم بستیم ولی شرایطش جالب نبود، دیگر آمدیم بیایم.
این نکته را هم بگویم که اردرم ناشیانی، اخیراً به جمع مدرسان فوتبال کشوران پیوسته که خب ما کشور ایران هستیم زیر نظر آسیا، پس تبیخت مدرسان ما می‌شوند کمپ‌فردراسیون فوتبال آسیا، چه قدر زود به جمع مدرسان اضافه شدی؟
بله، اضافه‌هایش خیلی جالب است. آقا حافظم من وقتی پدرم فوت شد رفتم به ایزهارا و خواهش بود.
می‌رفتم به ایزهارا، می‌رفتم زیاد پشت سرم می‌رفتم. یاهویی به سرم زد چون با من را در درس خواندن خیلی تأکید داشت و من...
آرسی اردن‌ها می‌گویم درسم خوانده و تحصیلات عالی‌ام دارد، مجانم بگو دیگر.
من فوق‌اللیسانس رمان‌شناس ورزشی هستم.
چه قدر خوب؟
رفتم به ایزهارا که سر خاک بابا هم یاهویی رفتم دانشگاه خودم، یادگار ما، شهره.
رفتم آنجا، ثبت‌نام کردم، فوق دیپلم تا فوق‌اللیسانس یاهویی اتفاقی.
من رفتم گرفتم و همین کمک کرد که من بشوم مدرس. چه جوری من مدرس شوم؟
آقای ابراهیم شکوری زنگ زدند به من کلاس مدرسی می‌خواستند بگذارند بچه‌های فوتبولیست تحصیل‌کرده و اینا، می‌خواستند قبل از عید بود.
و دقیقاً پارسال بود.
بله، پارسال همین‌وقع‌ها.
دقیقاً همین‌وقع بود. کلاس شروع شد و خبریه کلاس سی چهل نفری شروع شد، مرحله اول، مرحله دوم شدیم.
کی‌ها بودند تو اون کلاس می‌توانید بگیری می‌شوند؟ آنهای کهاله؟
امامی‌فر بود، آقای امامی‌فر بود، ابایم شکوری بود و بقیام دوستانی بودند که بیشتر حالت این بودند که اصلاً نخبه بودند.
بله.
در تحصیلاتشان خیلی خوب بود.
و خب اینا، عرضم خدمت‌های توی یوری شدن، هیو دهی‌جدت و مرحله دوم مدرس آقای نادر عربی بود، دستشان دردر کنند و اینکه خب من مدرک عیم را خیلی سال پیش گرفت بودم، دوزار و شونزده، دوزار و پونزده، دوزار و شونزده بود مدرک عیم گرفتانه و مرحله دوم شروع شد خدا را شکر، آقای عربی هم به من لطف داشت و بین مهمه، کسی که آن‌ها مدرس بگویند، فکر کردم چهار پ
می‌گویم دور عرب است، سی، سه نفرین دور عرب فقط چهار نفر مدرس شدند؟ چهار و پنج نفر فقط بشونم برهم این به جهت آلا آزمون‌های بودی گرفته می‌شد؟ بله کلا ارزیابی بود، همه چیش ارزیابی بود خوب، اردن آشتینی عزیز، خیلی جوانی هنوز رویای و آرزای بزرگی داری، از منطقی آرزایت و رویاهایت بگوید، آلا عرص مربی‌گری؟
بود، خیلی من هم خیلی آرزو داشتم، شرایط غشنگ نیست، شما ببینید تو فیلتر، بعد از چند جا فیلتر بشوید تا بتوانی کار کنی، یکی اینکه حتماً متاسفانه باید اسپانسر خیلی بدهید، مثل زنگ‌زنگ اسپانسر داری، بیایی فلان تیم، باید خودتم پول ببرید برای تیم؟
آن‌طور که اسپانسی نمود پول ببرد، این یک موردش، مورد اون که بعد یک سه دوستانی داشته باشند که، دوستان قدرت خاصی داشته باشند که بتوانند تو را وارد یک تیم کنند، که من این دوستان را، کلیتش را من دارم می‌گویم، واسطه‌ها هم یکی از آن‌ها بر موارد دیگرم هست، موارد دیگرم هست که یک سه دوستان قدرت دارند که، یعنی واقعاً با این شرایط فکر نمی‌کنی بتوانی تا چند سال
قطعاً که مقدر ما هرچگاه‌اش نمی‌کند
مربی پولی هست، واقعاً می‌گویم، واقعاً یک آن‌ها با خجالت می‌شوند، مربی با یکی باید پول بدهند برند مربی بشوند، یعنی من گویم که من کل هزینه‌های تیم را می‌دهمم به مدیر عامله، تیم را من بشوم سر مربی، این غشنگه به نظر شما؟
پس مدیران‌ها چه کار می‌کنند، مدیریت هزینه بر عضو دارد؟
اگر آب سر طرح نوشته، مدیران هم می‌گویند، آقا مربی تا مربی باید پول بیاورد؟ آب معدنی باید مربی تا مربی تا می‌آورد؟
عجیب است واقعاً، ما وقتی با بزرگان فوتبالیم که حالا سه و نه سالی هم از اردلان بیشتر هستند صحبت می‌کنیم، یک شرایطی را می‌گویند که کاملاً متفاوت بوده، یعنی گذشته است این‌جوری نبود.
نه اصلاً این‌جوری نبود، آقا حفظم، ما پایاها بازی می‌کنیم، اصلاً پایا این‌جوری نبود، اصلاً پایا این‌جوری نبود، اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً اصلاً
خوب‌ام را هم داریم فاصله می‌کنیم.
این همه چیز باعثه‌بانش، اینجا شروع شد که متأسفانه یک سه رد تیم‌ها، تیم زیاد اضافه شد تو فوتبال پایه، خب این بند خدا هم چاله‌ای ندارد هزینه‌ها را برد بچه‌ها.
اما ما انقدر خودت داری مربی‌گری می‌کنید دیگر، انقدر تو ردهای پایه، رقابت‌های مختلف داریم، این تیم‌ها انقدر زیادند، دسته‌جات مختلف.
باعث اینان بند خدا تقصید ندارد، اینان باید هزینه‌هایشان را از جا تأمین بشود دیگر یک خوب، خب این آسف می‌گوید که هر بچه شهریه می‌گیرند، بعد که می‌گوییم نمی‌شویم، اصلاً مربی مربی است، مثلاً باباش مثلاً فلان چی دارد، کارخانه چی دارد، خب بیایی از این هم استفاده می‌کند تا چرخه بچرخه، ولی خب بیایی اصلاً تیم‌ها ما توقع نداریم این کار را کنند، تیم‌های
می‌گویی دارد می‌گویی خب پسرم بزن مربی بشود، آقا بیایی من که کل هزینه‌های تیم می‌کند، اصلاً من دیدم پدره برای پسرش از جوانان تیم خریده به بزرگسالان، حالا، پدر می‌شود مدیرعامل، پسرم دیگر سر مربی بگیرد، آقا مدیرعامل می‌شود مالک بشود، مدیرعامل‌ها از بیرون بیایی که مربی، عجب، عدلاً جا خیلی گفتگوی خوبی بود، خیلی خوشحال شدم،
دو تا فرزندم داری، درسته؟
بله، دو تا پسرم، نامدار برنا، یکی که نامدار بزرگ است، دومین برنا است.
نامدار چند سالش است؟
شش نشده، یکی اصلاً می‌شود شش.
برنا؟
اون که هنوز به سال نرسد، هفتش بانش دارد.
خدا باید نگه دارد، دوست داری برنا فوتبالی است باشه یا نامدار، فرقی نمی‌کند؟
دست خداست، خدا باید بخواهد تو فوتبال است.
اردلان هیچ وقت نمی‌آید مثلاً نامدار یا بهنار را چند سال آینده بگیر چون پدر من فوتبالی است و تیم میلیون من هم بازیکن بزرگ پرس روی سپهان و تیم میلیون می‌دانم، شما هم برید، ممکن است یک رشته ورشی دیگر بدهد؟
نتیجه‌های مرکوز می‌دهد، آقا آفرزولی، وقتی به بچه بگی چکار کن چکار نکن، نتیجه‌هایش مرکوز می‌شود، اگر قرارم اتفاقستش بفتود نمی‌افتود.
من دست خداست امیدوارم که خدا بهترین برسشان بخواهد، چه تو فوتبال چه هر جایی کرد، شاید آن فوتبال می‌گه چی است، همه چی آدم فوتبال ندارد.
نه، واقعاً من هم نصیحت و اعتقادم فوتبال همه چیز نیست.
و یک سوال، اگر قرار باشی یک بار و یک دفعه روی نیمکت پرس‌پلیس آن سرمان‌ربی بنشینی، دوست داری در مقابل کدام تیم سرمان‌ربی پرس‌پلیس باشی؟
همه‌طور استقلال.
استقلال. بهترین بازیکن تاریخ فوتبال ایران؟
ابراهیم آشتیانی.
ابراهیم آشتیانی، روی شاه باشی.
روی شاه باشی.
این را می‌گویم بلغشید، با دلیل می‌گویم، اصلاً با من اولین کسی بود که او به لب را در فوتبال ایران آورد.
و یک از مسائلش این بود که هیچ‌وقت زیر منتی کسی نرد و هیچ‌وقت سر زیر بغل کسی نرد، بله.
ایشالالا موفق باشی، امیدوارم با روزوی قشنگت برسی و خداوند در کنار همسان محترم تو، پسر بزرگوارت، بهترین‌ها را برایت رقم بزند و صحبت پایین اگر داری در خدمت است.
تشکر می‌کنم از شما، برنامه خیلی خوبتان، تشکر می‌کنم از رادیو ورزش که واقعاً، ندانم همه دوستان فوتبال ورزش مختلف، عشقشان رادیو ورزش که تو ترافیک تهران مخصوصاً دم‌عید هم هست دیگر، فقط رادیو ورزش می‌تواند به داده این ترافیک برسی.
بسیاری، خیلی متشکرم از اردلنا آشتیانی عزیز مربی، کارشناس و مدرس فوتبال کشورمان، به اتفاق مهمان محترم و همکارند خوبم در تهیه و پخش این بررامه همه‌ی شما شنوندگان محترم را به خداوند مهربان می‌سپارم. روز شب با شما خوش و خدا نگهتیم.
بسیاری، خیلی متشکرم عزیزمان، به اتفاق مهمان محترم و همکارند خوبم در تهیه و پخش این بررامه همه‌ی شما شنوندگان محترم.